---
layout: post
title: "[Programming] L-Value와 R-Value"
date: 2018-07-28
excerpt: "L-Value와 R-Value에 관하여"
tags: [C, C++]
comments: false
---

## L-Value와 R-Value

L-Value Reference(좌측값 참조)와 R-Value Reference(우측값 참조)에 관한 간단한 정리

- **좌측값 참조**
  * 이름이 있고 ***계속 남아있는 값*** 을 L-Value(좌측값)이라고 한다
  * 좌측값 참조는 좌측값만을 참조한다
  * '&' (레퍼런스 연산자)를 이용함, 즉 대입받은 값을 참조한다
  * 임시값은 좌측값 참조를 할수 없다
  * L-value 참조 생성자/할당자 연산은 복사연산이라 한다=> 연산 후에도 매개인자가 남아있다



- **우측값 참조**
  * ***임시값***, 해당 줄에서만 남아있는 값을 R-Value(우측값)이라고 한다
  * 우측값 참조는 우측값만을 참조한다
  * '&&' 연사자를 이용함
  *  R-value 참조 생성자/할당자 연산은 이동연산이라 한다
  => 연산 후에 매개인자가 남아있지 않는다(임시값이기 때문)
  * 우측값이 임시 객체여서 대입 이후 소멸할 경우, 컴파일러가 이동대입 연산자를 적용하여
  객체 내용을 이동시킴으로써 오버헤드 방지(불필요한 복사를 하지 않는다)

일반적인 코드에서 본다면
>int num = 10;
// num: 좌측값, 10이라는 값이 저장되어 해당 줄이 지나고도 남는것   
// 10: 우측값, num에  대입되고 나서  해당 줄이  지나면  사라지는 값이다.

CodingGom이 C++11과 STL을 처음 공부할때 처음 조사하게 되었는데, R-Value 의도입과
이동 의미론의 등장으로 성능향상을 이룩했다라는 내용이 기억난다.

하지만, 이때 조사를 하면서 느꼈던 의문점이 있는데... **R-Value Reference를 이용한 이동연산...**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   ***"이게 정말로 진짜 이동 연산인가? 그냥 좀 특이한 복사 연산이 아닌가?"***

그렇다면 난 왜 저런 의문을 가지게 되었을까? 일단 우측값 참조의 형태를 보자
> Type&& refRvalue = R-Value;

R-Value를 참조하고 있는 refRvalue는 L-Value 이다. 왜? 저 줄이 지나도 남아 있으니까!
음... R-Value를 참조하고 있으니까 R-Value로써 사용하고자 하는데 L-Value 라니...
이 의문에 대한 해결은 std::move() 와 std::forward()를 통한 R-Value 캐스팅이다.
> 좌측값인 우측값 참조를 우측값으로 사용하기 위해서는 좌측값 속성을 우측값 속성으로

두 함수에 대한 간단한 설명은 다음과 같다.
+ 두 함수 모두 인자로 넘어오는 값을 R-value로 캐스팅 시켜주는 함수 템플릿
    * std::move() : 무조건 R-value로 캐스팅
    * std::forward() : 조건에 맞을경우 R-value로 캐스팅
    * 캐스팅을 시행할뿐 실제로 이동을 시키지는 않는다
		* 실행시점에서는 아무일도 발생하지 않는다
		* 이동할 객체(인자로 넘겨줄 객체)는 const 여서는 안된다
			=> const일 경우 이동이 아닌 복사가 일어난다
		* 작동 방식(코드)    
> template < typename T > decltype(auto) move(T&& param){
> using returnType = std::remove_reference_t<T>&&;
> return static_cast<returnType>(param);  
> }


위 설명중 '실제로 이동을 시키지 않는다' 는 부분을 보면 이동은 직접 구현해야 한다.
이동을 구현하지 않으면 복사연산일 뿐이잖아? 라는 것이 의문이었던거 같다.

**결론, 이동연산을 쓸 수 있는 부분은 기능을 구현해서 성능을 향상시키자라는 의미가 아닐까 싶다.**
